# 01 데이터 통신

- 데이터(data)
  - 사용자 간에 합의된 형태로 표현된 정보
- 데이터 통신(data communication)
  - 전선과 같은 형태의 전송 매체를 통해 두 장치 간에 데이터를 교환하는 것
  - ‘통신을 한다’는 것은 ‘정보의 공유’를 의미
- 전기통신(telecommunication, 원거리 통신)
  - 먼 거리에서 행해지는 통신을 의미

## 데이터 통신 기본 특성 (4)

1. `전달성(delivery)`: 정확한 목적지에 반드시 원하는 장치나 사용자에게 전달되어야 한다.
2. `정확성(accuracy)`: 데이터를 정확하게 전달, 전송 도중에 **감쇠, 왜곡, 잡음** 등으로 내용이 변경된 데이터는 사용할 수 없다.
3. `적시성(timeliness)`: 데이터를 적정 시간 내에 전달(데이터가 만들어진 그대로, 만든 순서대로, 과도한 지연 없이 전송) - 실시간 전송
4. `파형 난조(jitter)`: 패킷 도착 시간이 서로 조금씩 다른 것. 음성이나 동영상 패킷 도착 시간이 서로 일정치 못함

## 데이터 통신 구성 요소 (5)

1. 메시지(Message)
   - 통신 대상인 전송되는 정보(데이터)
   - 정보는 문자, 숫자, 소리, 그림, 영상 또는 이들의 조합
2. 송신자(Sender)
   - 메시지를 보내는 장치(컴퓨터, 핸드폰 등)
3. 수신자(Receiver)
   - 메시지를 받는 장치(컴퓨터, 핸드폰, TV 등)
4. 전송매체(Medium)
   - 메시지가 송신자에서 수신자까지 메시지를 전달하는 물리적인 경로
     - 꼬임쌍선(twisted pair wire)
     - 동축케이블(coaxial cable)
     - 광케이블(fiber-optic cable)
     - 레이저 또는 무선파
5. 프로토콜(Protocol)
   - 데이터 통신을 제어하는 규칙들의 집합
   - 송/수신자는 반드시 동일한 프로토콜을 사용

## 데이터 표현 방식

- **문자(text)**: 비트 패턴 (0과 1로 된 비트들의 순차열로 표현)

  - 코드(code): 부호를 표현하기 위한 비트 패턴들의 집합
  - 코딩(coding): 부호를 표현하는 과정
  - ASCII: 7bit개의 **문자**에 해당, 기본 라틴(Basic Latin) 숫자를 나타내는데 사용되지 않는다 (숫자 → 2진수 변환)
  - 유니코드(Unicod): 32bit 사용. **전세계** **모든 문자** 표현

- **숫자(number)**: 비트 패턴을 사용해 표현

- **영상(images, 화상)**: 비트 패턴으로 표현, 가장 간단한 형태의 영상은 화소(픽셀; pixel)라는 점들의 행렬로 구성

  - 화소의 크기는 해상도에 따라 다름 (화소 수에 따라 화질과 메모리 용량 문제)
  - 흑백(1bit 또는 2bit)
  - RGB(red, green, blue) - 컬러TV 3원색
  - YCM(yellow, cyan, magenta) - cmyk(black) 출판

- **오디오(audio)**: 연속적인 신호를 소리나 음악을 기록하는 것

  - 소리나 음악을 마이크로폰을 사용하여 전기신호로 변환할 때 연속신호를 사용

- **비디오(video)**: 연속적인 개체 또는 여러 화상의 조합

## 데이터 전송 방식

연결된 두 장치 간에 데이터를 전송할 때 신호가 전달되는 방향을 기준으로 구분

### 단방향 방식 (simplex mode)

- 한 방향으로만 통신이 가능
- 두 장치 간 한쪽은 전송만 가능하고, 다른 쪽은 수신만 가능
- ex. 자판은 입력만, 모니터는 출력만 가능

### 반이중 방식 (half-duplex mode)

- 각 지국은 송신과 수신이 가능하지만, 동시에는 불가능
- 장치가 송신하면 다른 장치는 수신만 가능
- ex. 워키토키, 생활 무전기

### 전이중 방식 (full-duplex mode)

- 양쪽 지국이 동시에 송신과 수신이 가능
- 신호는 링크의 용량을 공유해서 양방향으로 전달
- ex. 전화

<br />

# 02 네트워크

> **네트워크 (network; 망)**
>
> - 통신이 가능한 서로 연결된 장치의 모임
> - 호스트(host, 종단 시스템(end system))
>   - 대형 컴퓨터, 데스크톱, 랩톱, 휴대폰, 보안 시스템
> - 연결장치
>   - 라우터: 경로를 설정해주는 장치. 서로 다른 네트워크를 연결하는 장치
>   - 교환기: 장치를 서로 연결하는 장치
>   - 모뎀(변/복조기): 데이터의 형태를 변환하는 장치

> **채널 (channel)**
>
> - 장치를 연결하는 링크
> - 장치들은 유선 또는 무선 통신 매체를 통하여 연결

## 네트워크 평가 기준 (Network Criteria)

### 1️⃣ 성능(Performance)

전달시간이나 응답시간 등 여러 방법으로 측정

- 전달 시간(transit time): 메시지가 한 장치에서 → 다른 장치로 이동하는 데 걸리는 시간
- 응답 시간 (response time): 요청과 응답에 걸리는 시간

네트워크 성능은 여러 요인에 따라 달라짐

- 사용자 수
- 전송 매체 유형 (데이터 전송률)
- 연결된 하드웨어
- 소프트웨어의 효율성

처리율(throughput, 또는 처리량)과 지연(delay) 두 가지 척도로 평가

### 2️⃣ 신뢰성 (Reliability)

- 고장 빈도 수
- 고장이 난 후 링크를 복구하는데 소요되는 시간
- 재난 발생 시 네트워크의 안전성 등에 의해 측정

### 3️⃣ 보안 (Security)

- 불법적인 접근으로부터 데이터 보호
- 손상으로부터 데이터 보호
- 개발, 정책 구현
- 침해나 데이터 손실로부터 복구 절차 등을 포함

## 물리적인 구조: 연결 유형

### 점-대-점 (point-to-point) 연결

- 두 장치 간 전용 링크 제공
- 채널의 전체 용량은 두 장치 간 전송을 위해서만 사용
- 양쪽 끝에 연결된 케이블이나 전선 사용
- 텔레비전 제어 시스템과 리모컨 간 연결

### 다중점(multipoint, 멀티드롭;multidrop) 연결

- 3개 이상의 특정 장치가 하나의 링크를 공유하는 방식
- 채널의 용량을 공간적으로 또는 시간적으로 공유

## 물리적인 구조: 물리적인 접속 형태

- 토폴로지 (physical topology)
- 네트워크에서 (컴퓨터의 위치나 컴퓨터의 케이블 연결 등) 물리적인 / 논리적인 배치 방식

### 1️⃣ 그물형 접속형태 (mesh topology)

- 모든 장치는 다른 장치에 대해 전용의 점-대-점 링크를 가짐
- 전용 의미는 연결되어 있는 두 장치 간 통신만 담당하는 링크가 있음
- 링크 수는 각 노드 (n) 당 (n-1)개로 n(n-1) 물리 링크가 필요
- 각 링크가 전이 중 모드(양방향 통신)를 허용하면 링크 수는 n(n-1)/2개 필요
- ✨ 장점
  - 전용 링크의 사용으로 원하는 자료의 전송을 보장
  - 안정성이 높음
  - 프라이버시와 보안
- 💩 단점
  - 설치와 재구성이 어려움
  - 큰 설치 공간과 높은 비용

### 2️⃣ 성형 접속형태 (star topology)

- 허브(hub)라는 중앙제어장치와 점-대-점 링크를 갖는다.
- 각 장치들은 서로 직접 연결되어 있지 않다.
- 허브가 각 장치 간의 교환 역할 (스위치 역할)

- 각 장치 간 직접적인 통신 불가, 모든 전송은 제어 장치를 통해 전송
- 각 장치와 연결을 위해 1개의 링크와 1개의 I/O 포트만 필요
- ✨ 장점
  - 한 링크의 문제가 다른 링크에 영향을 주지 않음
  - 설치와 재구성이 용이
- 💩 단점
  - 허브가 고장 나면 전체 시스템 고장
  - 링형, 버스형보다 많은 케이블 연결이 필요

### 3️⃣ 버스형 접속형태 (bus topology)

- 다중점 형태
- 하나의 긴 케이블이 모든 장치를 연결하는 백본 또는 중추 네트워크 역할
- 탭(tap)과 유도선(drop line)에 의해 버스에 연결

(브로드캐스트 방식으로 전달)

- ✨장점
  - 설치가 쉽다
  - 가장 적은 양의 케이블 사용
- 💩 단점
  - 재구성이나 결함 분리의 어려움
  - 중추 케이블의 결함 시 다수의 장치에 영향을 줌

### 4️⃣ 링형 접속형태 (ring topoloty)

- 자신의 양쪽에 있는 장치와 전용으로 점-대-점 연결
- 각 장치는 중계기(repeater; 신호재생기) 포함
- 일정한 시간을 보장해줌
- ✨ 장점
  - 설치와 재구성이 쉽다
  - 신호는 항상 순환되므로, 만약 한 장치가 특정한 시간 내에 신호를 받지 못하면 경보를 발생함
- 💩 단점
  - 단방향 전송
  - 링의 결함은 전체 네트워크 마비
  - 이중 링 또는 결함이 있는 지점을 단절시킬 수 있는 교환기를 사용해 해결

### 5️⃣ 혼합형 접속형태 (hybrid topology)

broad casting(방송) 방식으로 패킷 전송

<br />

# 03 네트워크 유형

땅에 묻혀 있기 때문에 네트워크 유형 구분이 어렵다. → 따라서 크기, 지리적인 범위, 소유권으로 구분한다.

## 근거리 통신망(LAN)

- Local Area Network
- 개인 소유, 단일 사무실, 건물, 학교 등에 있는 호스트들을 연결
- 각 호스트는 LAN에서 호스트를 유일하게 구분하는 식별자 주소를 가짐

- 과거 패킷 전송 방식: 모든 호스트는 한 호스트에서 보낸 패킷을 → 모든 호스트가 받을 수 있는 공통 케이블로 연결되어, 해당 수신자는 패킷을 받고 다른 호스트는 패킷을 폐기
- 오늘날 패킷 전송 방식: LAN은 패킷의 목적지 주소를 인식할 수 있어 해당 목적지로만 패킷을 전달하는 성능이 좋은 교환기 사용
  - 교환기는 LAN에서 트래픽을 조절하고, 서로 같은 발신지와 목적지가 아니면 같은 시간에 한 쌍 이상이 통신하도록 해준다.

> [!NOTE] > **IP**
>
> - 공인(서버): 고정 IP(Static IP)
> - 비공인(X): 내부 IP 주소. 유동 IP(Dynamic IP)

## 광역 통신망 (WAN)

- Wide Area Network
- 넓은 지리적인 영역을 갖는 도시나 주, 국가, 또는 전세계에서 사용
- 교환기, 라우터(패킷의 전송 최적 경로를 지정해줌), 모뎀(MODEM; 변조;전송하기 적합한 신호로 바꿔줌)과 같은 장치를 사용하여 서로 연결
- 통신 회사가 만들고 이를 임대하기 위한 목적으로 사용
- 사설망(private network): 한 기관이 소유하고 관리되면서 그 기관에 의해서만 사용하는 WAN
- 공중망(public network): 한 기업이 소유하지만 일반인들에게 ‘빌려주는’ WAN
  - 공중전화망

### 점-대-점(point-to-point) WAN

- 전송매체를 통해 두 통신 장치를 연결하는 네트워크

### 교환형 WAN

- 2개보다 더 많은 종단점을 갖는 네트워크
- 오늘날 전세계적인 통신 Back-bone망에 사용
- 교환기에 의해 연결된 여러 개의 점-대-점 WAN

## 혼합형 네트워크

4개의 WAN과 3개의 LAN으로 이루어진 혼합형 네트워크

## 교환 (switch)

- 인터넷
  - 적어도 2개의 링크를 연결하는 교환형 네트워크(switched network, 또는 교환망)
  - 교환기는 한쪽 링크에서 다른 링크로 데이터를 포워딩(forwarding;발송)해야 한다.
- 회선 교환망(circuit-switchde network)
  - 두 종단 시스템 사이에 회선(circuit)이라는 전용선을 이용
  - 교환기: 회선의 활성화와 비활성화시키는 기능
  - 과거 전화: 회선교환망, 현재는 패킷 교환망
  - 대용량 회신은 동시에 4개 음성통신 가능 ( 동시에 4:4 음성통신 가능)
  - 모든 회선이 다 사용하지 않은 때는 비효율적

## 패킷 교환망

요즘은 회선교환 잘 안쓰고 패킷을 주고받는다.

- 컴퓨터 네트워크에서 두 종단 시스템 사이에 **패킷(packet)이라는 블록**을 이용
- 교환기가 포워딩과 저장 기능으로 패킷을 저장 후 나중에 포워딩
- 라우터는 패킷을 저장하고 포워딩하기 위해 큐(queue)를 소유
- ex) 고용량 회선이 저용량 회선의 두 배일 때, 두 컴퓨터 간 통신 시 패킷을 기다릴 필요가 없다. 그러나 고용량 회선이 모두 사용되고 있는 상태에서 패킷들이 라우터에 도착하면 라우터는 이 패킷들을 저장하고 도착한 순서대로 포워딩해야 한다.
- 회선 교환망보다 효율적이지만 **패킷 지연 문제**가 있다.

## 인터넷

internet (소문자): 서로 통신할 수 있는 둘 또는 그 이상의 네트워크 집합

Internet (대문자): 전세계적으로 널리 사용되고 있는 TCP/IP를 사용하고 있는 특정 네트워크

- 인터넷 서비스 제공자(ISP; Internet Service Provider)
  - 백본망: Sprint, Verizon(MCI), AT&T, 그리고 NTT와 같은 통신 회사들이 소유하고 있는 거대한 네트워크
- 제공자 네트워크: 요금을 지불하고 백본의 서비스를 이용, 백본에 연결되며, 다른 제공자 네트워크와도 연결
- 소비자 네트워크: 인터넷의 종단에 위치, 실질적으로 인터넷에서 제공되는 서비스를 위해서 제공자 네트워크에게 요금을 지불

### 오늘날의 인터넷

- 대등점(peering point): 복잡한 교환 시스템에 의해 연결
- 백본망: 주로 국제 인터넷 서비스 제공자
- 제공자 네트워크: 주로 국가 또는 지구 인터넷 서비스 제공자

### 인터넷 접속

오늘날 인터넷은 네트워크 간 상호 연결이며, 사용자들이 그 일부가 되게 한다.

물리적으로 ISP에 연결(점-대-점 WAN)되어야 한다.

- **전화망(telephone network) 이용**
  - 전화정보서비스(dial-up service): 음성 전화선에 모뎀을 설치하여 데이터 통신이 가능하게 함
  - 인터넷 속도가 매우 느림
  - 디지털 가입자 회선(Digital Subscriber Line): 전화선을 이용한 음성과 데이터 통신이 동시에 가능
  - ADSL(Asymmetric Digital Subscriber Line: 비대칭 디지털가입자회선) 8M
  - VDSL(Very High Rate Digital Subscriber Line: 초고속 디지털 가입자 회선) 12~50M
- **케이블 TV망 이용**
- **무선망 이용:** 무선 LAN + 유선 LAN
- **인터넷에 직접 연결:** 큰 기관이나 회사가 하나의 지역 ISP가 되어 인터넷에 직접 연결
  - 기관이 ISP로부터 고속 WAN을 임대하여 지역 ISP에 연결
