# Ch02: Local Area Network

# 01 LAN의 개요

## LAN의 정의

(제한된 거리에 있는) 다수의 독립된 컴퓨터 기기들이 / 상호 간에 통신이 가능하도록 하는 / 데이터 통신 시스템

Kenneth와 Freeman의 정의

- LAN은 단일 기관의 소유일 것
- 수 마일 범위 이내에 지역적으로 한정되어 있을 것
- 어떤 종류의 스위칭 기술을 갖고 있을 것
- 원거리 네트워크(광역 네트워크)의 경우보다 높은 통신 속도를 가질 것(근거리이기 때문에)

> [!NOTE]
>
> - 스위칭: 회선교환방식, 패킷교환방식 두 가지 방식
> - LAN 표준 속도: 10Mbps

## LAN의 특징

### LAN의 이점

- Plug-In 연결만으로 네트워크 확장, 단말 장치의 이동/변경이 가능하다.
- 다양한 응용을 수용할 수 있으며, 많은 수의 단말을 연결할 수 있다.
- 상대적으로 낮은 비용이 드는 매체로 높은 대역폭 제공이 가능하다.
- 게이트웨이, 브리지, \*라우터 등의 네트워킹 장비들을 이용하여 다른 네트워크와 연동이 가능하다.
- 중앙에 집중되어 있는 컴퓨팅 자원을 가장 편리한 장소에 분배하여 위치시킬 수 있다.
- 하나의 중앙 지점에서 \*\*네트워크에 대한 모니터링이 가능하기 때문에 네트워크의 이용률이나 가용성 등을 보장하기 위한 네트워크 관리가 용이한 편이다.
- 오랜 기간 사용으로 LAN 기술 자체가 검증되었으며, 숙련된 LAN 기술자가 많기 때문에 구축 및 운영, 유지가 편리하다.

> [!NOTE]
>
> \*라우터: 경로 설정하는 데 쓰임(패킷 전송)
>
> \*\*NMS: Network Monitoring System

</aside>

### LAN의 단점

- LAN은 짧은 거리에서의 통신만을 지원하므로, 거리를 확장하기 위해서는 리피터, 허브 혹은 브리지와 같은 네트워킹 장비를 사용해야 한다.
- 매체에 대한 접근 제어 방식으로 CSMA/CD를 사용할 경우에는 한 매체에 연결되는 스테이션의 수가 한정된다.

> [!NOTE]
> 거리 확장 → 길이 길어짐 → 저항값 올라감 → 리피터(신호재생기; 신호 감쇄된 것을 다시 재생해줌) 장비 필요

## IEEE 802 표준

많은 네트워크 장비 공급 업체들로부터 출시되는 관련 장비들 간의 호환성 및 장비 간 연동을 위해 IEEE(미국 전기전자 학회)는 802 위원회를 조직해 LAN에 관한 표준화 추진

> [!NOTE]
>
> IEEE 802 참조모델과 OSI 참조 모델을 같이 사용함
>
> IEEE 802 참조 모델과 OSI 참조 모델의 차이점: Data Link Layer가 IEEE 802의 경우 두 개(Logical Link Control, Medium Access Control)로 나뉘어져 있음 이걸 제외하면 동일

### LLC (Logical Link Control)

- Data Link 계층의 상위 계층인 `네트워크 계층`과 `LAN의 MAC 계층`을 연결해주는 인터페이스
- SAP(Service Access Point) 포트를 사용해 연결시켜준다(16진수)

### MAC (Medium Access Control)

- **물리 네트워크에 대한 접근 제어를 담당**
- **MAC 어드레싱(Addressing)**
  - 네트워크에 연결된 각 호스트의 그룹 혹은 모든 호스트로 표현 가능
- **프레임 형태 인식**
  - 해당 프레임이 어떤 형식의 프레임인지에 대한 구분이 가능
- **프레임 제어**
  - 미리 정의된 비트열인 프리엠블(preamble)은 비트 동기 또는 프레임 동기를 위해 프레임의 가장 앞에 붙이는 영역이며, 이것을 통해 각각의 프레임 제어
  - FCS(Frame Check Seqience; 순환 중복 검사) = CRC 를 통해 수신한 프레임의 에러 유무를 제어(오류가 있는지없는지 체크)
- **프레임 복사**
  - 이더넷 카드(LAN 카드/MIC 카드) 내의 버퍼 공간(임시 저장 메모리)으로 프레임을 옮겨 놓는 과정 (Store and Forwarding; 저장하고 전송하는 방식)
