# Ch03: Fast & Gigabit Ethernet

> [!NOTE]
> 전송 속도의 가장 기본은 bit per sec (10^3 kbps → 10^6 kbps → 10^9 Gbps)

# 01 LAN 스위치의 개요

## 기존의 공유매체 기반 LAN의 문제점

- 공유매체 기반 LAN: 과거 LAN 환경에서는 여러 노드(컴퓨터나 네트워크 장비)가 하나의 전송매체(ex. 이더넷 케이블)를 공유하여 데이터를 주고받았다.
- **충돌 문제:** 여러 노드가 동시에 데이터를 전송하려고 하면 충돌이 발생
- **실시간 전송, 대용량 데이터 전송의 한계:** 실시간 데이터(화상 회의, 음성 통화)나 대용량 데이터 전송에는 충돌 문제가 더 심각해져 기존의 공유매체 방식은 적절하지 않았다.

## LAN 스위칭

LAN 스위칭: 각각의 LAN segment를 스위치의 포트에 연결하여 동작하는 방식

(\*LAN segment: 네트워크를 물리적/논리적으로 나눈 한 부분. 각 segment는 자체적인 통신을 담당)

- **독립적인 LAN segment:**
  - LAN 스위칭 환경에는 각 segment가 독립적으로 동작
  - 하나의 LAN segment에서 발생한 데이터 충돌이 다른 segment에 영향을 미치지 않기 때문에 → 충돌 도메인이 축소됨
- 스위치의 처리 속도는 기존의 브리지나 라우터보다 성능이 좋다.
- ASIC(Application Specific Integrated Circuit, 주문형 반도체) 기술의 발전으로 스위칭을 CPU가 아닌, ASIC라는 하드웨어가 수행하게 함으로써 → 스위칭 속도를 크게 향상시킬 수 있었다.

> [!NOTE]
>
> - IC(Integrated Circuit): 집적 회로
> - ASIC: 어플리케이션이 지정된 집적 회로. 스위칭을 빨리 할 수 있는 반도체
> - 교통 상황을 통제하여 빠른 속도로 자동차가 이동하듯, 어플리케이션을 지정해 스위칭 속도를 향상시킴

## 충돌 도메인과 브로드캐스트 도메인(Broadcast Domain)

- 2계층은 segment 내의 통신을 담당하고, segment 범위 안은 허브나 스위치로 분리한다.
- **허브**는 CSMA/CD를 통해 충돌을 처리
  - CSMA/CD(Carrier Sense Multiple Access with Collision Detection): 여러 장치가 동시에 데이터를 전송하려고 할 때 충돌이 발생할 수 있는데, 허브는 충돌 발생 시 이를 감지하고 데이터를 다시 전송하는 방식으로 충돌을 처리
- **스위치**는 충돌을 미연에 방지하기 위해 `MAC 주소 필터링`과 `버퍼링`을 사용
  - MAC 주소 필터링: 도메인 안에 같은 MAC 주소(네트워크 인터페이스의 고유 주소)가 있으면 피해가서 충돌 방지
  - 버퍼링: 데이터가 전송되기 전에 임시 저장공간(버퍼)에 저장하고, 필요할 때 전송해서 충돌 방지
- **충돌 도메인:** 데이터 충돌이 일어날 수 있는 범위(허브나 스위치가 구분자)
- **브로드캐스트 도메인:** 네트워크 내에서 브로드캐스트 패킷(모든 장치에 전송되는 데이터)이 도달할 수 있는 범위 (라우터가 구분자)
  - 라우터: 브로드캐스트 도메인을 나누는 장치로, 네트워크를 구분지어 브로드캐스트가 다른 네트워크로 전파되지 않도록 함

<br />

# 02 공유 LAN과 스위칭 LAN

- 반 이중 방식 (Half Duplex Mode)
  - 양방향으로 데이터가 전송될 수 있으나, 동시에 전송하는 것은 불가능한 방식
  - 한 번에 한쪽 방향으로만 데이터 전송이 가능한 단방향 통신 방식
  - 교대로 송수신 → ex. 무전기, 워키토키
- 전 이중 방식 (Full Duplex Mode)
  - 하나의 전송 선로에서 데이터가 동시에 양 방향으로 전송될 수 있는 방식으로 충돌이 발생하지 않는다.

<br />

# 03 Switch

## ✅ 스위치의 종류

### 응용 방법에 의한 구분

- **대칭 스위치:** 동일 대역폭을 가진 LAN 세그먼트에 대한 스위칭
- **비대칭 스위치:** 다른 대역폭을 가진 LAN 세그먼트에 대한 스위칭

### OSI 참조모델에 의한 구분

- **Layer 2 Switch(2계층 스위치) - Data link layer**
  - 데이터 링크 계층에서는 물리적인 장치의 MAC 주소를 사용해 데이터를 전달함
- 스위치에 연결된 장치들의 **MAC 주소를 학습**하여 이 정보를 바탕으로 **스위칭 테이블**을 생성, 갱신
- 스위치는 스위칭 테이블을 참고하여 출발한 데이터를 적합한 경로로 전달(스위칭)
- **Layer 3 Switch(3계층 스위치) - Network layer**
  - 네트워크 계층에서는 IP 주소를 사용해 데이터 경로를 결정
- **IP 주소 기반 스위칭:** IP 주소를 사용해 네트워크를 구분, 각 네트워크 간의 데이터를 전달할 수 있는 최적의 경로를 찾아 스위칭
- **IP 주소표기법(CIDR**: Classless Inter-Domain Routing): IP주소 영역을 여러 네트워크 영역으로 나눌 때 사용하는 방식
  - `1.1.1.1/24`는 앞의 24비트가 네트워크 주소를 나타내고, 나머지 8비트가 호스트 주소를 나타냄
  - subnet bit를 1로 표기: `1.1.1.1/24` - 앞 24자리는 1, 나머지 8자리는 0)
- subnet mask 표기법: `1.1.1.1(255.255.255.255)`

> [!TIP]
> trace route 스마트폰 앱으로 라우터 연결을 확인하고 추적해볼 수 있음.

- **Layer 4 Switch(4계층 스위치) - Transport layer**

- 전송 계층은 TCP(Transmission Control Protocol)나 UDP(User Datagram Protocol)과 같은 프로토콜을 사용해 데이터 전송을 관리
- TCP나 UDP 등의 헤더에 포함된 **포트 번호를 기준**으로 해당 **패킷을 전달할 경로 설정**
- L4 스위치의 특징
  - Transparent service: 사용자가 의식하지 못하게 자동으로 동작한다
  - Appliance Server: 특정 목적에 최적의 성능을 낼 수 있도록 / 하드웨어, 운영체제, 소프트웨어가 모두 설치된 상태로 제공되는 서버 (사용자는 추가설정 없이 바로 사용할 수 있음)
