# 01 테스트의 이해

## 테스트의 필요성과 특징

소프트웨어 테스트 = 소프트웨어 내에 존재하지만 드러나지 않고 숨어 있는 오류를 발견할 목적으로 / 개발 과정에서 생성되는 문서나 프로그램에 있는 오류를 / 여러 기술을 이용해 검출하는 작업

- 테스트는 오류를 찾아 실행될 수 있도록 하는 정도.
- 소프트웨어에 오류가 없는 걸 확인해주지는 못한다. → 프로그램이 완전하고 정확하다고 증명할 수 없다.
- 따라서 오류가 발생하지 않도록 사전에 조치하는 테스트를 실행하는 것이 더 중요

**소프트웨어 테스트의 목표:**

- 원시 코드 속에 남아 있는 오류를 발견하는 것. 결함이 생기지 않도록 예방하는 것

- 큰 의미: 개발된 소프트웨어가 고객의 요구를 만족하는지 확인해주는 것
  - → 실행된 프로그램의 결과가 명세서의 내용과 일치함을 보여야 함
- **개발된 소프트웨어에 신뢰성을 높여주는 것**

### 테스트와 관련된 다양한 문제

- 현실적으로 모든 경우의 수만큼 테스트 케이스를 선정할 수 없으므로, 최소한의 케이스로 테스트 효과를 보는 데는 한계가 있다.

- 현실적으로 요구분석명세서가 완벽하지 못하기 때문에, 이를 기반으로 한 테스트 케이스도 완벽하지 못해 테스트하는 데 어려움을 준다.

- 개발된 시스템이 너무 광범위하거나 실시간으로 작동하는 경우 사용자 환경에서 실제 사용 환경을 구축하기 어려울 수 있다.

- 작은 실수는 테스트에서 찾지 못하는 경우가 종종 있다.

- 규모가 작은 회사일수록 테스트보다 개발에 더 많은 비중을 두어 테스트를 소홀히 하는 경향이 있다.

### 테스트의 특징

- 테스트는 프로그램이 정상 작동하는 것 이상으로 프로그램에 잠재된 오류를 찾아내는 활동이다. 프로그램이 정상적으로 작동해도 테스트를 통해 품질을 떨어뜨릴 수 있는 요소를 찾아 사용자의 요구사항을 충족할 수 있는 소프트웨어를 만들어야 한다.

- 구현 단계 이후에만 테스트하는 것이 아니라, 개발 활동과 함께 준비해 이를 토대로 테스트가 이루어져야 한다.

- 파레토 원리를 적용할 수 있다 → 테스트에서 발견되는 80%의 오류는 20%의 프로그램 모듈에서 발견된다. 20%에 해당하는 모듈을 집중 테스트해 프로그램에 존재하는 오류를 찾는다.

- 모듈 단위를 프로그래머가 수행하는 단위 모듈을 시작으로 사용자가 수행하는 확인 가정까지 점점 확대해 나가며 진행한다.

- 완벽한 테스트는 불가능하다. 주어진 비용과 시간, 목적에 맞게 가장 효율적인 테스트 케이스를 도출해 수행한다.

- 개발자와 다른 별도의 팀에서 수행한다.

- 살충제 패러독스(테스트 내성) 문제 해결을 위해 테스트 케이스를 정기적으로 검토하고 지속적으로 개선하며, 다른 시각을 통해 테스트 케이스를 업데이트한다.

### 테스트의 결함과 관련된 용어

- **오류(error):** 개발자에 의해 생기는 실수로 결함의 원인이 된다.
- **결함(defect, bug, fault):** 오류에 의해 프로그램이 완전치 못한 것으로, 고장의 원인이 된다.
- **고장, 실패(failure), 문제(problem), 장애:** 시스템이 요구사항대로 작동하지 않는 것을 말한다.
  - 요구분석명세서가 잘못되었거나 명세서에 요구사항이 충분히 반영되지 않았거나, 기술적으로 불가능한 요구사항이 포함된 경우와 같은 결함에 의해 발생한다.
  - 모든 결함이 반드시 실패를 유발하지는 않는다.

## 테스트 절차 (5)

> [!TIP]
> 각 단계에 나오는 문서가 중요

<br />

**테스트 계획 → 테스트 케이스 설계 → 테스트 실행 및 측정 → 테스트 결과 분석 → 오류 추적 및 수정**

### 1️⃣ 테스트 계획

1. 테스트 목표 정의
   - 보안성을 중점으로 볼 것인지, 안정성 위주로 테스트할 것인지를 명확히 한다.
2. 테스트 대상 및 범위 결정
   - 업무 시스템별로 구분할 수 있다.
3. 테스트 계획서 작성 및 검토

**→ 생성되는 결과물: 테스트 요구사항 정의서, 테스트 계획서**

### 2️⃣ 테스트 케이스 설계

1. 테스트 케이스 설계 기법 정의
2. 테스트 케이스 도출
3. 원시 데이터 작성

**→ 생성되는 결과물: 테스트 케이스 명세서, 테스트 설계서, 테스트 절차서**

### 3️⃣ 테스트 실행 및 측정

1. 테스트 환경 구축
2. 테스트 실행, 실행 결과 측정

**→ 생성되는 결과물: 테스트 결과를 기록한 테스트 상황 문서**

### 4️⃣ 테스트 결과 분석

1. 테스트 결과 분석: 예정된 테스트 품질 목표가 달성됐는지 비교, 분석
2. (테스트 결과) 보고서 작성
   - 테스트를 수행한 결과, 테스트를 수행하는데 사용된 방법 등
   - 결과에 따른 평가, 권고 사항 기술

**→ 생성되는 결과물: 테스트 케이스별 결과 분석서, 소프트웨어 상태 보고서, 테스트 결과 보고서**

### 5️⃣ 오류 추적 및 수정

1. 오류 수정 계획: 테스트 결과 보고서를 기반으로 오류가 발생한 위치를 찾아내고, / 오류 수정 우선순위를 결정해 → 오류 제거 계획을 세움
2. 오류 수정: 오류 제거 계획을 기초로 디버깅
3. 수정된 내용 검토: 검토 후 오류 수정 결과 보고서 작성

**→ 생성되는 결과물: 수정 결과 보고서**

<br />

# 02 테스트의 분류 (3)

## 1️⃣ 시각에 따른 테스트 (확인 테스트 / 검증 테스트)

V & V (Verification and Validation)

### 확인 테스트 verification

- 각 단계에서 **개발자의 시각**으로 테스트하는 것
- **설계서대로 만들었는지**를 테스트하는 것
  → 이전 단계에서 생성된 산출물이 현 단계의 산출물에 정확히 반영됐는지를 테스트함
- 요구분석명세서의 내용이 **설계서에 전부 반영**되어 있어야 함 + 설계서 내용대로 코딩이 이루어져야 함
  → 일치성을 통해 확인할 수 있음
- 설계서에 요구분석명세서가 완벽하게 반영되어 있지 않을 수 있기 때문에 → 사용자의 요구가 완벽하게 반영되지 않을 수 있음

### 검증 테스트 validation

- **사용자의 요구사항대로** 만들었는지 테스트
- 검증 테스트를 통해 소프트웨어가 **사용자의 목적에 맞게** 구현됐는지 알 수 있음
  - 사용자의 목적에 맞게 개발했는지 기준: (사용자 요구가 요구분석명세서에 완전히 반영되었다고 할 때) **요구분석명세서대로 만들었는지**

## 2️⃣ 사용 목적에 따른 테스트

### 성능 테스트

소프트웨어 효율성을 진단하는 테스트

- 통합 시스템의 전후 관계에서 소프트웨어 실행 시간을 테스트함
- 부하 테스트 → 초당 처리 능력(Throughput per second; TPS)과 요청당 응답 기간(Response Time; RT)의 변화 추이 측정

### 스트레스 테스트

평소보다 많은 비정상적인 값으로 부하 발생시켜 부하가 최고치인 상황에서 발생하는 오류를 찾는 것

### 보안 테스트

구축된 보안 시스템이 불법적인 침투를 잘 막아내는지 테스트

### 안정성 테스트

며칠 동안 부하를 주면서 시스템이 안정적으로 돌아가는지 테스트

- 메모리 누수가 일어나지는 않는지 관찰하고 문제점 파악

### 복원 가능성 테스트

소프트웨어를 고장 나게 해놓고(문제를 발생시켜 놓고) 소프트웨어 복구가 잘 되는지 확인해보는 테스트

- 재초기화가 제대로 수행되는지, 재시작이 정상적으로 이루어졌는지 등과 같은 회복의 완벽성 평가
- 고장 수리에 소요되는 평균 시간이 허용 범위 한계치 내인지 등을 검사
- 운영체제, DBMS, 통신용 소프트웨어의 안정성 테스트에서 적용 가능

## 3️⃣ 프로그램 실행 여부에 따른 테스트 (정적 / 동적)

- **`정적 테스트`**: 프로그램을 실행하지 않고 코드를 검토하며 오류를 찾는 방법
- **`동적 테스트`**: 프로그램을 실행하면서 오류를 찾는 방법

<br />

# 03 정적 테스트 Static Test

- 실패(failure)보다 결함(defect)을 찾아내는 방법
- 정적 테스트를 위해 도구를 사용하면 → HTML, XML과 같은 산출물도 검토할 수 있음

## ☑️ 비공식 검토 (informal technical review)

개발 과정에서 생성되는 산출물을 동료와 함께 검사하는 것 → 제품을 검토할 목적으로 하는 간단한 만남 등 (개별 검토, 동료 검토가 주로 해당됨)

## ☑️ 공식 검토 (formal technical review)

동료 + 소웨 기술 전문가들이 수행하는 소웨 품질 제어 활동

- 결함을 찾기 위해 정의된 절차에 따라 계획되고 통제됨
- 검토 회의, 소프트웨어 검사가 주로 이런 방식으로 수행

### 다음과 같은 내용 검토

- 원시 코드상 존재하는 오류 검토
- 사용자 요구 충분히 반영했는지 검토
- 미리 정의된 표준 지키는지 검토
- 개발방식이 일관적인지 검토
- 관리하기 쉬운지 검토

### 공식 검토 수행하는 절차

1. **계획 planning**
   - 인원, 역할 결정
   - 어떤 프로그램 코드, 산출물을 검토할 것인지 결정
2. **착수 kick-off**
   - 참석자들에게 회의 문서 배포
   - 검토회의의 취지와 목표, 절차 설명
3. **개별 준비 preparation**
   - 본회의 하기 전 체크리스트를 사용해 사전 검토
   - 본회의에서 토의할 내용 체크, 질문 내용 정리
4. **검토회의 수행 review meeting**
5. **재작업 및 수정 rework**
6. **완료 작업 또는 후속 처리 확인 follow-up**

<br />

## 정적 테스트 > 비정형 방법

### 기술적 검토 기법

☑️ **`개별 검토 self review`:** 체크리스트를 가지고 본인이 개발한 코드, 산출물 등을 검토 → 가장 간단한 방법이지만, 객관성이 떨어짐

☑️ **`동료 검토 peer review`:** 동료에게 개발한 원시 코드나 여러 가지 산출물에 대한 검토를 의뢰해 오류를 찾는 방법 → 비공식 검토

☑️ **`검토 회의 walk through`:** 개발자가 소집한 전문가들에 의해 개발자의 작업을 검토하는 과정

- 전문가들이 미리 제공된 검토 자료들을 정해진 절차에 따라 평가함
- 주로 설계 문서들이 고객의 요구사항을 정확히 명시하고 있는지 여부를 확인, 작업 진척 상황 확인

- 주의 사항
  - 검토받고자 하는 개발자는 회의자료를 준비, 회의 일정 계획
  - 검토회의 결과를 인사 평가 자료로 사용해서는 안됨
  - 회의가 있기 4~6일 전 전달, 회의 참여자가 미리 살펴보고 올 수 있도록 함
  - 검토회의는 문제점을 찾는데 주안점, 문제 해결은 검토회의 이후로 미룸
  - 검토회의 때 발견해 작성한 오류 리스트는 회의가 끝난 후 개발자에게 전달함
  - 검토회의 시간은 너무 길지 않아야 함 → 일반적으로 1~2시간 이내가 좋다

### 관리적 검토 기법

☑️ **`소프트웨어 검사 software inspection`**

- 문제점들을 어떻게 수정할지 지침까지 제시

- 개발자가 수정을 잘하고 있는지 추후에 조사함
- **소프트웨어 개발 전 과정에 걸쳐** 각 단계 산출물의 문서를 포함해 분석하고 품질을 평가
- 작업 결과가 표준 지침을 따르는지, 정해진 기준에 따라 수행했는지 등을 개발자와 독립적으로 검사 → 조기에 작업 산출물 결함을 효율적으로 제거 → 소프트웨어 품질 보증 기법으로 유용함
- 공식 검토
- **검사 절차**
  1. 계획 planning
  2. 개괄 설명회 overview
  3. 검사 준비 preparation
     - 주재자(검사를 전체적으로 기획, 중재)는 참가자들에게 모든 자료를 회의 개최 전까지 전달함
  4. 검사 회의 inspection meeting
  5. 수정
  6. 후속 조치
     - 검토자는 수정이 잘 되었는지 확인함
     - 검사가 모두 끝나면 품질 관리자에게 종합 보고를 하고 검사를 종료함
- **검사를 할 때 지켜야 할 원칙**
  - 검사 회의는 2시간 이내로 하는 것이 적당
  - 검사 회의에 참가하는 총 인원은 5명 내외가 적당
  - 검토자가 사전에 읽어보고 올 수 있도록 최소 2일 전에 자료를 전달
  - 발견된 오류에 대해 반드시 문서화하여 기록으로 남김
  - 회의 목적은 오류를 발견하는 것 → 오류 수정은 하지 않음
- **설계와 구현 시 소프트웨어 검사**

  - 설계 검사: 완전성 검사, 일관성 검사, 정확성 검사
  - 원시 코드 검사: 데이터 결함 검사, 제어 결함 검사, 입출력 결함 검사, 인터페이스 결함 검사

☑️ `감사`(= 감리) Aduits

- 감사의 목적은 소프트웨어 제품 및 프로세스가 / 규제, 표준, 가이드라인, 계획, 절차를 준수하고 있는지 여부를 / 독립적으로 평가하는 데 있음

<br />

# 04 동적 테스트 Dynamic Test

- 테스트 데이터를 이용해 실제 프로그램을 실행함으로써 오류를 찾는 것
- 테스트 정보를 얻는 **문서 종류**에 따라 명세 기반 테스트 / 구현 기반 테스트

## ☑️ 명세 기반 테스트 (Blackbox Test)

- 프로그램 내부 구조나 알고리즘을 보지 않고, 요구분석명세서나 설계서에서 테스트 케이스를 추출해 테스트해서 오류를 찾음
- 대표적인 방법: 신택스 기법, 동등 분할 기법, 경계 값 분석 기법, 원인-결과 그래프 기법, 의사결정 테이블 기법 등

### 1️⃣ 신택스 기법
