# SPA (Single Page Application)

**SPA는 컨텐츠를 동적으로 로딩하고 업데이트하는 웹 애플리케이션이다.**

# MPA와 비교

SPA는 MPA(Multi Page Application)와 같은 전통적인 웹 애플리케이션과 반대된다.

> [!NOTE]
>
> **MPA**
> 
> 페이지를 이동하면 서버에서 새로운 페이지를 새로 렌더링해서 전송해주는 방식이다. 페이지에 내용이 적을 때는 사용하는 데 어려움이 없었지만, 페이지에 정보가 많아지면서 서버의 비효율과 느린 사용자 경험을 겪게 되었다. (서버에서 전체 페이지를 로드해야 하니까)

이런 MPA의 단점을 보완하기 위해 SPA가 탄생했다. SPA는 필요한 컨텐츠를 서버에서 비동기적으로 가져와서 현재 페이지 내에서 업데이트하기 때문에, 웹사이트에서 보내는 네트워크 요청을 최소화한다. 네트워크 요청이 줄어듦에 따라 사용자에게 빠르고 부드러운 웹 경험을 제공할 수 있다.

웹사이트의 요구사항과 특성에 따라 페이지가 많고 빠른 상호작용이 필요하다면 SPA 프레임워크를 주로 사용하고, 간단한 정보를 제공하는 서비스라면 MPA 방식도 괜찮다.

# 작동 원리

SPA는 다양한 웹 페이지를 하나의 웹 페이지로 로드하고, 사용자가 다른 페이지로 이동 시 페이지에서 변경이 필요한 부분만 다시 로딩한다. 

사용자가 처음 웹 사이트에 접속하면 핵심 정적 리소스(HTML, CSS, JavaScript)를 다운로드하고, 다른 콘텐츠가 표시될 때 JavaScript API를 통해 해당 정적 리소스의 콘텐츠를 업데이트하게 된다.

대표적으로 React, Vue, Angular와 같은 JavaScript 프레임워크 및 라이브러리를 사용하여 구현한다.

# SPA의 특징

- **서버 요청 없는 페이지 전환**: 사용자가 다른 페이지로 이동할 때 서버에 새로운 페이지를 요청하지 않고도 페이지를 로드할 수 있다. 사용자가 페이지를 이동해도 전체 페이지를 다시 로드하지 않고 필요한 부분만 갱신하기 때문에 빠른 웹 경험을 제공한다.
    - → 서버와의 통신 부담 완화, 사용자에게 빠른 응답 시간 제공
- **새로고침 없는 페이지 이동:** 전통적인 웹 사이트는 사용자가 새로고침하거나 새로운 링크를 클릭해야 페이지가 다시 로드되며 전체 화면이 업데이트되지만, SPA는 페이지 이동 시 새로고침이 발생하지 않고 페이지의 일부만 업데이트된다.
    - → 부드러운 UX, 화면 깜빡임이나 응답 지연 최소화
- **동적 UI 콘텐츠 로딩:** 필요한 콘텐츠를 서버에서 비동기적으로 가져와서 페이지를 업데이트하기 때문에,
- **Client-Side Routing:** SPA는 MPA와 다르게 클라이언트 측에서 JavaScript로 라우팅을 처리한다. 서버로부터 새로운 페이지를 요청하지 않고도 다른 화면으로 전환할 수 있다.
- **상태 관리**: 클라이언트 측에서 애플리케이션 상태를 관리한다. UI 상태에 따라 서버와 데이터를 주고받아 동기화할 수도 있어 사용자에게 빠른 상호작용을 제공한다.
- **재사용 가능한 컴포넌트:** 일반적으로 재사용 가능한 컴포넌트 기반 구조를 가지고 있어, 유지보수성과 확장성이 높다. 컴포넌트를 독립적으로 개발하고 테스트할 수 있어 생산성도 향상된다.
- **단점:** SEO, 상태 유지에 더 많은 노력이 필요하고, navigation 구현, 성능 모니터링이 필요하다는 단점이 존재한다.

<br />

## 출처
[What is Single Page Application? - GeeksforGeeks](https://www.geeksforgeeks.org/what-is-single-page-application/)

[SPA (Single-page application) - MDN Web Docs Glossary: Definitions of Web-related terms | MDN](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Glossary/SPA)

[SPA(Single Page Application) | 토스페이먼츠 개발자센터](https://docs.tosspayments.com/resources/glossary/spa)
